# ЛР 1 Доклад-презентация "Роль процессора в работе ОС на примере xv6-riscv"

Presentation title translation is kind of:

> The role of the processor in the OS on the example of xv6-risc

## Описание


### Описание для бота

> **Роль процессора в работе ОС на примере xv6-riscv.**
> 
> В докладе хочется объединить знания из в курса ОСей и АК. В своем докладе я
> на примерах, в том числе со ссылками на учебное пособие, покажу, как учебная
> ОС xv6 взаимодействует с  RISC-V процессором. Это дополнит картину мира
> учащихся и позволит детальнее понимать абстракции представленные в курсах.
> Хочется обратить внимание на то, как операционная система добивается
> необходимого уровня безопасности и устойчивости. Я хочу показать простой и
> понятный пример, который можно "потрогать" самостоятельно. Рассматриваться
> будут  разделение OS user-kenel mode с режимами работы процессора,
> виртуальная память, обработка прерываний, примитивы синхронизации и
> многопоточность, работа с внешними устройствами (консоль, ж. диск). А также
> дам некоторую информацию про другие операционные системы и архитектуры
> процессоров, если останется время.
> 
> - https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2023/xv6/book-riscv-rev3.pdf, Курс АК,
>   Курс ОС,
> - https://youtu.be/DBOTcG6iJEI ― 007. За гранью Intel и Linux – необычные
>   процессоры и операционные системы – Дмитрий Завалишин,
> - https://youtu.be/6SZZ7ASOR7s — Архитектура процессора Эльбрус 2000 /
>   Дмитрий Завалишин (Digital Zone),
> - https://habr.com/ru/users/khizmax/publications/articles/ — (атомики,
>   барьеры памяти, модель памяти).
> 
> Как связаны система прерываний, режимы работы процессора и виртуальная память
> в рамках работы операционной системы при обработке исключения?

Идея доклада возникла во время выполнения лабораторных работ по курсу
Операционных систем. Суть его в том, чтобы показать на примере xv6-riscv
реализации абстракций, которые нам представили в пройденных курсах на ВТ (ОПД, ЯП, ОС, АК и др.).

Значимости докладу в моих глазах придает тот факт, что не все студенты, с
которыми я общался, поняли принцип работы таких вещей, например, как
виртуальная память и система прерываний, и уж тем более как с ними работает ОС.
К тому же, в курсах не объясняются такие важные вещи, как режимы работы
процессора, атомарные операции и пр.

Доклад призван дать _более детальное понимание абстракций_ представленных в
курсах, построить необходимые связи между курсами.

## Содержание

Доклад был подготовлен и презентован. Презентацию можно найти в формате `.pptx` и `.pdf`

- [csa-lab-1.pptx](./lab-1.pptx)
- [csa-lab-1.pdf](./lab-1.pdf)

В дальтейшем предполагается представить доклад в виде статьи

- [[--TODO]]



